# 基本包装类型-2

---
前言：最近在细读Javascript高级程序设计，对于我而言，中文版，书中很多地方一笔带过，所以用自己所理解的，尝试细致解读下。如有纰漏或错误，会非常感谢您的指出。文中绝大部分内容引用自《JavaScript高级程序设计第三版》。

---

## String类型

String类型是字符串的对象包装类型，可以像下面这样使用String构造函数来创建。

```
var stringObject = new String("hello World");
```

String对象的方法也可以在所有基本的字符串值中访问到。
其中继承的valueOf()、toLocaleString()和toString()方法，都返回对象所表示的基本字符串值。

String类型的每个实例都有一个length属性，表示字符串包含多个字符。

```
var stringValue = "Hello World";
console.log(stringValue.length); //11
```

这个例子输出了字符串“Hello World”的字符数量，即11。

**即使字符串中包含双字节符（不是占一个字节的ASCII字符），每个字符也仍然算一个字符。**

String类型提供了很多方法，用以辅助完成对ECMAScript中字符串的解析和操作。

1. 字符方法

两个用于访问字符串中特定字符的方法是：charAt()和charCodeAt()。这两个方法都接收一个参数，即基于0的字符位置。

其中，charAt()方法以单字符字符串的形式返回给定位置的那个字符（ECMAScript中没有字符类型）。

```
var str = "Hello World";
console.log(str.charAt(2)); //"l"
```

字符串“Hello World”位置2出的字符是“l”，因此调用charAt(2)就返回了“l”。

如果你想得到的不是字符而是**字符编码**，那么就要像下面这样使用charCodeAt()了。

```
var str = "Hello World";
console.log(str.charCodeAt(1)); //101
```

ECMAScript5还定义了另一个访问个别字符的方法。在支持此方法的浏览器中，可以使用方括号加数字索引来访问字符串中的特定字符。

```
var str = "hello world";

console.log(str[2]);// "l"

```

使用方括号表示法访问个别字符的语法得到了IE8及Firefox、Safari、Chrome和Opera所有版本的支持。如果是在IE7及更早版本中使用这种语法，会返回undefined值（尽管根本不是特殊的undefined值）。

2. 字符串操作方法

操作字符窜有关的几个方法。
第一个就是concat()，用于将一或多个字符串拼接起来，返回拼接得到的新字符串。

```
var str = 'hello';
var result = str.concat(' world');

console.log(str); //'hello'
console.log(result); //'hello world'
```

通过str调用concat()方法返回的结果是“hello world”——但str的值保持不变。
**实际上，concat()方法可以接受任意多个参数，也就是说可以通过它拼接任意多个字符串。**

```
var str = "hello";
var result = str.concat(" world", "!");

console.log(str); //"hello"
console.log(result); //"hello world!"
```

虽然concat()是专门用来拼接字符串的方法，但实践中使用更多的还是加号操作符（+）。
而且使用加号操作符在大多情况下都比使用concat()方法要简便易行（特别是在拼接多个字符串的情况下）。

ECMAScript还提供了三个基于子字符创建新字符串的方法：

- slice();
- substring();
- substr();

这三个方法都会返回被操作字符串的一个字字符串，而且也都接受一或两个参数。

第一个参数指定字符串的开始位置，第二个参数（在指定情况下）表示字符串到哪里结束。

具体来说，slice()和substring()的第二个参数指定的是子字符串最后一个字符后面的位置。

**而substr()的第二个参数指定的则是返回的字符串个数。**如果没有给这些方法传递第二个参数，则将字符串的末尾作为结束位置。与concat()方法一样，slice()、substr()和substring()也不会修改字符串本身的值——**它们只是返回一个基本类型的字符串值，对原始字符串没有任何影响。**

```
var str = "hello world";

console.log(str.slice(3)); //"lo world"
console.log(str.substring(3)); //"lo world"
console.log(str.substr(3)); //"lo world"

console.log(str.slice(3,7)); //"lo w"
console.log(str.substring(3,7)); //"lo w"
console.log(str.substr(3,7)); //"lo worl"
```

**在传递给这些方法的参数是负值的情况下，它们的行为就不尽相同的了。其中，slice()方法会将传入的负值与字符串的长度相加，substr()方法将负的第一个参数加上字符串的长度，而将负的第二个参数转换为0。substring()方法会把所有负值参数都转换为0。**

```
var str = "hello world";

console.log(str.slice(-3)); //等价于str.slice(8); "rld"
console.log(str.substring(-3)); //等价于str.substring(0); "hello world"
console.log(str.substr(-3)); //等价于str.substr(8); "rld"

console.log(str.slice(3,-4)); //等价于str.slice(3,7); "lo w"
console.log(str.substring(3,-4)); //等价于str.substring(3,0); 等价于str.substring(0,3); "hel"

console.log(str.substr(3,-4)); //等价于str.substr(3,0); ""

```

**substring()方法会把第二个参数（负值的话）转换为0，使调用变成了substring(3,0)，而由于这个方法会将较小的数作为开始位置，将较大的数作为结束位置，因此相当于调用了substring(0,3)。substr(3,0)，这也就意味着返回包含零个字符的字符串，也就是一个空字符串。**


3. 字符串位置方法

有两个可以从字符串中查找子字符串的方法：indexOf()和lastIndexOf()方法。

这两个方法，都是从一个字符串中搜索给定的子字符串，然后返回子字符串的位置（如果没有找到该子字符串，则返回-1）。

这两个方法的区别在于：indexOf()方法从字符串的开头向后搜索子字符串，而lastIndexOf()方法则是从字符串的末尾向前搜索子字符串。

```
var str = "Hello Wolrd";

console.log(str.indexOf("e")); //1
console.log(str.lastIndexOf("o")); //7

```

这两个方法都可以接受可选的第二个参数，表示从字符串中的哪个位置开始搜索。
也就是说，indexOf()会从该参数指定的位置向后搜索，忽略该位置之前的所有字符。而lastIndexOf()则会从指定的位置向前搜索，忽略该位置之后的所有字符。

```
var str = "hello world"

console.log(str.indexOf("o",5)); //7
console.log(str.lastIndexOf("o", 6)); //4
```

在使用第二个参数的情况下，可以通过循环调用indexOf()或lastIndexOf()来找到所有匹配的子字符串。

```
var str = "Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit";

var positions = [];

var pos = str.indexOf("e");

while(pos > -1) {
    positions.push(pos);
    pos = str.indexOf("e", pos +1);
}

console.log(positions); //[3, 24, 32, 35, 52]
```

这个例子通过不断增加indexOf()方法开始查找的位置，遍历了一个长字符串。
在循环之外，首先找到“e”在字符串中的初始位置；而进入循环后，则每次都给indexOf()传递上一次的位置加1。这样，就确保了每次新搜索都从上一次找到的子字符串的后面开始。每次搜索返回的位置依次被保存在数组positions中，以便将来使用。


4. trim()方法

ECMAScript 5为所有字符串定义了trim()方法。

这个方法会创建一个字符串的副本，删除前置及后缀的所有空格，然后返回结果。

```
var str = "   hello wolrd    ";

var trimStr = str.trim();

console.log(str); //"   hello wolrd    "

console.log(trimStr); //"hello world"

```

支持这个方法的浏览器有IE9+、Firefox 3.5+、Safari 5+、Opera 10.5+和Chrome。

此外，Firefox 3.5+，Safari 5+和Chrome 8+还支持非标准的trimLeft()和trimeRight()方法，分别用于删除字符串开头和末尾的空格。

5. 字符串大小写转换方法

ECMAScript中涉及字符串大小写转换的方法有4个：toLowerCase()、toLocaleLowerCase()、toUpperCase()和toLocaleUpperCase()。

其中，toLowerCase()和toUpperCase()是两个经典的方法，借鉴自java.lang.String中的同名方法。而toLocaleLowerCase()和toLocaleUpperCase()方法则是针对特定地区的实现。

对有些地区来说，针对地区的方法与其通用方法得到的结果相同，但少数语言（如土耳其语）会为Unicode大小写转换应用特殊的规则，这时候就必须使用针对地区的方法来保证实现正确的转换。

```
var str = "hello world";

console.log(str.toUpperCase()); //"HELLO WORLD"

console.log(str.toLowerCase()); //"hello world"

console.log(str.toLocaleUpperCase()); //"HELLO WORLD"

console.log(str.toLocaleLowerCase()); //"hello world"

```

**一般来说，在不知道自己的代码将在哪种语言环境中运行的情况下，还是使用针对地区的方法更稳妥一些。**

6. 字符串的模式匹配方法

String类型定义了几个用于在字符串中匹配模式的方法。

第一个方法就是match()，在字符串上调用这个方法，本质上与调用RegExp的exec()方法相同。match()方法只接受一个参数，要么是一个正则表达式，要么是一个RegExp对象。

```
var text = "cat, bat, sat, fat";
var pattern = /.at/;

var matches = text.match(pattern);

console.log(matches); //["cat", index: 0, input: "cat, bat, sat, fat", groups: undefined]
console.log(matches.index); //0
console.log(matches[0]); //"cat"
console.log(pattern.lastIndex); //0

```

本例中的match()方法返回一个数组；如果是调用RegExp对象的exec()方法并传递本例中的字符串作为参数，那么也会得到与此相同的数组：数组的第一项是与整个模式匹配的字符串，之后的每一项（如果有）保存着与正则表达式中的捕获组匹配的字符串。

**另一个用于查找模式的方法是search()。 这个方法的唯一参数与match()方法的参数相同：由字符串或RegExp对象指定的一个正则表达式。search()方法返回字符串中第一个匹配项的索引；如果没有找到匹配项，则返回-1。而且，search()方法始终是从字符串开头向后查找模式。**

```
var text = "cat, bat, sat, fat";
var pos = text.search(/at/);
console.log(pos);
```

**为了简化替换子字符串的操作，ECMAScript提供了replace()方法。**

这个方法接受两个参数：第一个参数可以是一个RegExp对象或者一个字符串，第二个参数可以是一个字符串或者一个函数。 如果第一个参数是字符串，那么只会替换第一个子字符串。要想替换所有子字符串，唯一的办法就是提供一个正则表达式，而且要指定全局标志（g）。

```
var text = "cat, bat, sat, fat";

var result = text.replace("at", "ond");

console.log(result); //"cond, bat, sat, fat"

result = text.replace(/at/g, "ond");

console.log(result); //"cond, bond, sond, fond"

```

在这个例子中，首先传入replace()方法的是字符串"at"和替换字符串"ond"。
替换的结果是把"cat"变成了"cond"，但字符串中的其他字符并没有受到影响。
然后，通过将第一个参数修改为带有全局标志的正则表达式，就将全部"at"都替换成了"ond"。

**如果第二个参数是字符串，那么还可以使用一些特殊的字符序列，将正则表达式操作得到的值插入到结果字符串中。**

|字符序列|替换文本|
|:-:|:-:|
|$$|$|
|$&|匹配整个模式的子字符串。与RegExp.lastMatch的值相同|
|$'|匹配的子字符串之前的子字符串。与RegExp.leftContext的值相同|
|$`|匹配的子字符串之后的子字符串。与RegExp.rightContext的值相同|
|$n|匹配第n个捕获组的子字符串，其中n等于0~9。例如，$1是匹配第一个捕获组的子字符串，以此类推。如果正则表达式中没有定义捕获组，则使用空字符串。|
|$nn|匹配第nn个捕获组的子字符串，其中nn等于01~99。|

通过这些特殊的字符序列，可以使用最近一次匹配结果中的内容。

```
var text = "cat, bat, sat, fat";

var result = text.replace(/(.at)/g, "word ($1)");

console.log(result); //word (cat), word (bat), word (sat), word (fat)

```

replace()方法的第二个参数也可以是一个函数。在有一个匹配项的情况下，会向这个传递3个参数：

- 模式的匹配项
- 模式匹配项在字符串中的位置
- 原始字符串

在正则表达式中定义了多个捕获组的情况下，传递给函数的参数依次是模式的匹配项、第一个捕获组的匹配项、第二个捕获组的匹配....，最后两个参数仍然分别是模式的匹配项在字符串中的位置和原始字符串。

这个函数应该返回一个字符串，表示应该被替换的匹配项。 使用函数作为replace()方法的第二个参数可以实现更加精细的替换工作。

```

function htmlEscape(text) {
    return text.replace(/[<>"&]/g, function(match, pos, originalText) {
        switch(match) {
            case "<": 
                return "&lt;";
            case ">":
                return "&gt;";
            case "\"":
                return "&quot";
            case "&":
                return "&amp;";
        }
    })
}

var text = "<p class=\"greeting\">Hello World<p>";

console.log(text); //<p class="greeting">Hello World<p>

var p = htmlEscape(text); 

console.log(p); //&lt;p class=&quotgreeting&quot&gt;Hello World&lt;p&gt;

```

这里，我们为插入HTML代码定义了函数htmlEscape()，这个函数能够转义4个字符：小于号、大于号、和号以及双引号。

实现这种转义的最简单方式，就是使用正则表达式查找这几个字符，然后定义一个能够针对每个匹配的字符串返回特定HTML实体的函数。

**最后一个与模式匹配有关的方法是split()，这个方法可以基于指定的分隔符将一个字符串分割成多个子字符串，并将结果放在一个数组中。**

分隔符可以是字符串，也可以是一个RegExp对象（**这个方法不会讲字符串看成正则表达式**）。split()方法可以接受可选的第二个参数，用于指定数组的大小，以便确保返回的数组不会超过既定大小。

```

var colorText = "red,blue,green,yellow";

var colors1 = colorText.split(","); 
console.log(colors1);//["red", "blue", "green", "yellow"]

console.log(colorText); //"red,blue,green,yellow"

var colors2 = colorText.split(",",2);
console.log(colors2); //["red", "blue"]

var colors3 = colorText.split(/[^\,]+/); // none of ","
console.log(colors3); //["", ",", ",", ",", ""]

```

需要注意的是，在最后一次调用split()返回的数组中，第一项和最后是两个空字符串。
之所以是这样，是因为通过正则表达式指定的分隔符出现在了字符串的开头（即子字符串“red”）和末尾（即子字符串“yellow”）。

对split()中正则表达式的支持因浏览器而异。尽管对于简单的模式没什么差别，但对于未发现匹配项以及带有捕获组的模式，匹配的行为就不大相同了。

- IE8及之前版本会忽略捕获组。ECMA-262规定应该把捕获组拼接到结果数组中。IE9能正确地在结果中包含铺货组。

- Firefox 3.6及之前版本在捕获组未找到匹配项时，会在结果数组中包含空字符串；ECMAScript-262规定没有匹配项的捕获组在结果数组中应该用undefined表示。


在正则表达式中使用捕获组时还有其他微妙的差别。在使用这种正则表达式时，一定要在各种浏览器下多做一些测试。

7. localeCompare()方法

与操作字符串有关的最后一个方法是localeCompare()，这个方法比较两个字符串，并返回下列值中的一个：

- 如果字符串在字母表中应该排在字符串参数之前，则返回一个负数（大多数情况下是-1，具体的值要视实现而定）。
  
- 如果字符串等于字符串参数，则返回0。

- 如果字符串在字母表中应该在字符串参数之后，则返回一个整数（大多数情况下是1，具体的值同样要视实现而定）。

```
var string = "yellow";

console.log(string.localeCompare("brick")); //1
console.log(string.localeCompare("yellow")); //0
console.log(string.localeCompare("zoo")); //-1
```

这个例子比较了字符串“yellow”和另外几个值：“brick”、“yellow”和“zoo”。因为“brick”在字母表中排在“yellow”之前，所以localeCompare()返回1；而“yellow”等于“yellow”，所以返回了0；最后，“zoo”在字母表中拍在“yellow”后面，所以返回-1。

**因此localeCompare()返回的数值取决于实现，所以最好是像下面例子所示的这样使用这个方法。**

```
function strValueCompare(str, compareStr) {
    var result = str.localeCompare(compareStr);

    if(result > 0) {
        console.log("the string " + compareStr + " comes before " + str);
    } else if ( result < 0) {
        console.log("the string " + compareStr + " comes after " + str);
    } else {
        console.log("the string " + compareStr + " is equal to the string " + str);
    };

};

strValueComapre("black", "yellow"); //the string yellow comes after black

```

使用这种结构，就可以确保自己的代码在任何实现中都可以正确地运行了。

**localeCompare()方法比较与众不同的地方，就是实现所支持的地区（国家和语言）决定了这个方法的行为。比如，美国以英语作为ECMAScript实现的标准语言，因此localeComapre()就是区分大小写的，于是大写字母在字母表中排在小写字母前头就成为了一项决定性的比较规则了。**

8. fromCharcode()方法

String构造函数本省还有一个静态方法：fromCharCode()。这个方法的任务是接收一或多个字符编码，然后将它们转换成一个字符串。从本质上看，这个方法与实例方法charCodeAt()执行的是相反的操作。

```
console.log(String.fromCharCode(104,101,108,108,111)); //"hello"
```

9. HTML方法

早期的Web浏览器提供商察觉到了使用JavaScript动态格式化HTML的需求。
于是，这些提供商扩展了标准，实现了一些专门用于简化常见HTML格式化任务的方法。

**尽量不使用这些方法，因为它们创建的标记通常无法表达语义。**

|方法|输出结果|
|:-:|:-:|
|anchor(name)|\<a name="name">string\</a>|
|big()|\<big>string\</big>|
|bold()|\<b>string\</b>|
|fixed()|\<tt>string\</tt>|
|fontcolor(color)|\<font color="color">string\</font>|
|fontsize(size)|\<font size="size">string\</font>|
|italics()|\<i>string\</i>|
|link(url)|\<a href="url">string\</a>|
|small()|\<small>string\</small>|
|strike()|\<strike>string\</strike>|
|sub()|\<sub>string\</sub>|
|sup()|\<sup>string\</sup>|
