# 理解Web及网络基础

---
绝大多数内容引自《图解HTTP》
---

## 使用HTTP协议访问Web

你知道当我们在网页浏览器（Web Browser）的地址栏中输入URL时，Web页面时如何呈现的吗？

```
当在浏览器的地址栏输入URL时，可以看到Web页面。当然，即使你不了解运作原理，也能看到Web页面。
首先有个大概的了解，当浏览器地址栏内输入URL之后，信息会被送往某处，然后从某处获得的活肤，内容就会显示在Web页面上。
```

Web页面当然不能凭空显示出来。根据Web浏览器地址栏中的指定的URL，Web浏览器从Web服务器获取文件资源（resource）等信息，从而显示出Web页面。

**像这种通过发送请求获取服务器资源的Web浏览器等，都可成为客户端（client）。**

Web使用一种名为HTTP（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）的协议作为规范，完成从客户端到服务器端等一系列运作流程。而协议是指规则的约定。可以说，Web是建立在HTTP协议上通信的。

## HTTP的诞生

1. 为知识共享而规划Web

1989年3月，互联网还只属于少数人。在这一互联网的黎明期，HTTP诞生了。

CERN(欧洲核子研究组织)的蒂姆 伯纳斯-李（Tim BernersLee）博士提出了一种能让远隔两地的研究者们共享知识的设想。

最初设想的基本理念是：借助多文档之间相互关联形成的超文本（HyperText），连成可相互参阅的WWW（World Wide Web，万维网）。

现在已提出了3项WWW构建技术，分别是：

- 把SGML（Standard Generalized Markup Language，标准通用标记语言）作为页面的文本标记语言的HTML（HyperText Markup Language，超文本标记语言）；

- 作为文档传输协议的HTTP；

- 指定文档所在地址的URL（Uniform Resourse Locator，统一资源定位符）。

WWW这一名称，是当年用来浏览超文本的客户端（应用程序）的名称。

现在则用来表示这一系列的集合，也可简称为Web。

2. Web成长时代

**1990年11月，CREN成功研发了世界上第一台Web服务器和Web浏览器。**

1990年，大家针对HTML 1.0草案进行了讨论，由于HTML 1.0中存在多处模糊不清的部分，草案被直接废弃。

- HTML 1.0

**1993年1月，现代浏览器的祖先NCSA(National Center for SuperComputer Applications，美国国家超级计算机应用中心 )研发的Mosaic问世了。**它以in-line（内联）等形式显示HTML的图像，在图像方面的出色的表现使它迅速在世界范围内流行起来。

同年秋天，Mosaic的Windows版和Macintosh版问世。使用CGI技术的NCSA Web服务器、NCSAHTTPd 1.0也差不多是在这个时期出现的。

1994年的12月，网景通信公司发布了Netscape Navigator 1.0， 1995年微软公司发布了Internet Explorer 1.0和2.0.

紧随其后的是现在已然成为Web服务器标准之一的Apache，当时它以Apache 0.2的姿态出现在世人眼前。而HTML也发布了2.0版本。那一年，Web技术的发展突飞猛进。

时光流转，从1995年左右起，微软公司与网景通信公司之间爆发的浏览器大战愈演愈烈。两家公司都各自对HTML做了扩展，于是导致在写HTML页面时，必须考虑兼容他们俩加公司的浏览器。时至今日，这个问题仍然让那些写前端页面的工程师感到棘手。

在这场浏览器供应商之间的竞争中，他们不仅对当时发展中的各种Web标准化视而不见，还屡次出现新增功能没有对应说明文档的情况。

2000年前后，这场浏览器战争随着网景通信公司的衰落而暂时告一段落。但在2004年，Mozilla基金会发布了Firefox浏览器，第二次浏览器大战随即爆发。

**Internet Explorer 浏览器的版本从6升级到7前后花费了5年时间。**之后接连不断地发布了8，9，10版本。另外，Chrome、Opera、Safari等浏览器也纷纷抢占市场份额。

3. 驻足不前的HTTP

- HTTP/0.9

HTTP于1990年问世。那时的HTTP并没有作为正式的标准被简历。现在的HTTP其实含有HTTP1.0之前版本的意思，因此被称为HTTP/0.9。

- HTTP/1.0

HTTP正式作为标准被公布是在1996年的5月，版本被命名为HTTP/1.0，并记载于RFC1945。虽说是初期标准，但该协议标准至今仍被广泛使用在服务器端。

- HTTP/1.1

1997年1月公布的HTTP/1.1是目前主流的HTTP协议版本。当初的标准是RFC2068，之后发布的修订版RFC2616就是当前的最新版本。

可见，作为Web文档传输协议的HTTP，它的版本几乎没有更新。新一代HTTP/2.0正在制订中，但要达到较高的使用覆盖率、仍需假以时日。

**HTTP协议的出现主要是为了解决文本传输的难题。**

由于协议本身非常简单，于是在此基础上设想了很多应用方法并投入了实际使用。现在HTTP协议已经超出了Web这个框架的局限，被运用到了各种场景。

## 网络基础 TCP/IP

**通常使用的网络（包括互联网）是在TCP/IP协议族的基础上运作的。而HTTP属于它内部的一个子集。**

TCP/IP是互联网相关的各类协议族的总称。

1. TCP/IP协议族

计算机与网络设备要相互通信，双方就必须基于相同的方法。

比如，如何探测到通信目标、由哪一边先发起通信、使用哪种语言进行通信、怎么结束通信等规则都需要事先确定。不同的硬件、操作系统之间的通信，所有的这一切都需要一种规则。而我们就把这个规则成为协议（protocol）。

协议中存在各式各样的内容。从电缆的规格到IP地址的选定方法、寻找异地用户的方法、双方建立通信的顺序，以及Web页面显示需要处理的步骤，等等。

**把与互联网相关联的协议集合起来总称为TCP/IP。**

有说法认为，TCP/IP是指TCP和IP这两种协议。还有一种说法认为，**TCP/IP是指在IP协议的通信过程中，使用到的协议族的统称。**

2. TCP/IP的分层管理

**TCP/IP协议族里重要的一点就是分层。**

**TCP/IP协议族按层次分别分为以下4层： 应用层、传输层、网络层和数据链路层。**

把TCP/IP层次化是有好处的。比如，如果互联网只由一个协议统筹，某个地方需要改变设计时，就必须把所有部分替换掉。而分层之后只需把变动的层替换掉即可。把各层之间的接口部分规划好之后，每个层次内部的设计就能够自由改动了。

**值得一提的是，层次化之后，设计也变得相对简单了。**

处于应用层上的应用可以只考虑分派给自己的任务，而不需要弄清楚对方在地球上哪个地方、对方的传输路线是怎么样的，是否能确保传输送达等问题。

TCP/IP协议族各层的作用如下。

**应用层**

应用层决定了向用户提供应用服务时通信的活动。

TCP/IP协议族内预存了各类通用的应用服务。比如，FTP（File Transfer Protocol，文件传输协议）和DNS（Domain Name System，域名系统）服务就是其中两类。

HTTP协议也处于该层。

**传输层**

传输层对上层应用层，提供处于网络连接中的两台计算机之间的数据传输。

在传输层有两个性质不同的协议：TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）和UDP（User Data protocol，用户数据报协议）。

**网络层（又名网络互连层）**

网络层用来处理在网络上流动的数据包。数据包是网络传输的最小数据单位。该层规定了通过怎样的路径（传输路线）到达对方计算机，并把数据包传送给对方。

与对方计算机之间通过多台计算机或网络设备进行传输时，网络层所起的作用就是在众多的选项内选择一条传输路线。

**链路层（又名数据链路层，网络接口层）**

用来处理连接网络的硬件部分。包括控制操作系统、硬件的设备驱动、NIC（Network Interface Card，网络适配器，即网卡），及光纤等物理可见部分（还包括连接器等一切传输媒介）。硬件上的范畴均在链路层的作用范围之内。

3. TCP/IP通信传输流

利用TCP/IP协议族进行网络通信时，会通过分层顺序与对方进行通信。发送端从应用层往下走，接收端则往应用层往上走。

用HTTP举例来说明，首先作为发送端的客户端在应用层（HTTP协议）发出一个想看某个Web页面的HTTP请求。

接着，为了传输方便，在传输层（TCP协议）把从应用层处收到的数据（HTTP请求报文）进行分割，并在各个报文上打上标记序号及端口号后转发给网络层。

在网络层（IP协议），增加作为通信目的地的MAC地址后发给链路层。这样一来，发往网络的通信请求就准备齐全了。

接收端的服务器在链路层接收到数据，按序往上层发送，一直到应用层。当传输到应用层，才能算真正接收到由客户端发送过来的HTTP请求。

**发送端在层与层之间传输数据时，每经过一层时必定会被打上一个该层所属的首部信息。接收端在层与层传输数据时，每经过一层时会把对应的首部消去。**

这种把数据信息包装起来的做法成为封装（encapulate)。


## 与HTTP关系密切的协议：IP、TCP和DNS

1. 负责传输的IP协议

按层次分，IP（Internet Protocol）网际协议位于网络层。Internet Protocol这个名称可能听起来有点夸张，但没有夸大，**因为几乎所有使用网络的系统都会用到IP协议。**TCP/IP协议族中的IP指的是网际协议，在协议名称中占据了一半位置，其重要性可见一斑。可能有人会把“IP”和“IP地址”搞混，“IP”其实是一种协议的名称。

**IP协议的作用就是把各种数据包传送给对方。要保证确实传送到对方那里，则需要满足各类条件。**

**其中两个重要的条件是IP地址和MAC地址（Media Access Control Address）。**

**IP地址指明了节点被分配到的地址，MAC地址是指网卡所属的固定地址。IP地址可以和MAC地址进行配对。IP地址可变换，但MAC地址基本上不会更改。**

使用ARP协议凭借MAC地址进行通信

IP间的通信依赖MAC地址。**在网络上，通信的双方在同一局域网（LAN）内的情况是很少的，通常是经过多台计算机和网络设备中转才能连接到对方。**而在进行中转时，会利用下一站中转设备的MAC地址来搜索下一个中转目标。这时，会采用ARP协议（Address Resolution Protocol）。ARP是一种用以解析地址的协议，根据通信方的IP地址就可以反查出对应的MAC地址。

**没有人能够全面掌握互联网中的传输状况。**

在到达通信目标前的中转过程中，那些计算机和路由器等网络设备只能获悉很粗略的传输路线。

这种机制称为路由选择（routing），有点像快递公司的送货过程。想要寄快递的人，只要将自己的货物送到集散中心，该快递公司的集散中心检查货物的送达地址，明确下站该送往哪个区域的集散中心。接着，那个区域的集散中心自会判断是否能送到对方的家中。

想通过这个比喻说明，无论哪台计算机、哪台网络设备，它们都无法全面掌握互联网中的细节。

2. 确保可靠性的TCP协议

按层次分，TCP位于传输层，提供可靠的字节流服务。

所谓的字节流服务（Byte Stream Service)是指，为了方便传输，将大块数据分割成以报文段（segment）为单位的数据包进行管理。而可靠的传输服务是指，能够把数据准确可靠地传递给对方。一言以弊之，TCP协议为了更容易传送大数据才把大数据才把数据分割，而且TCP协议能够确认数据最终是否送达到对方。

**确保数据能到达目标**

为了准确无误地将数据送达目标处，TCP协议采用了三次握手（three-way handshaking)策略。用TCP协议把数据包推送出去后，TCP不会对传送后的情况置之不理，它一定会对方确认是否成功送达。

握手过程中使用了TCP的标志（flag）—— SYN（synchronize）和ACK(acknowledgement)。

发送端首先发送一个带SYN标志的数据包给对方。接收端收到后，回传一个带有SYN/ACK标志的数据包以示传达确认信息。最后，发送端再回传一个待ACK标志的数据包，代表“握手”结束。

若在握手过程中某个阶段莫名中断，TCP协议会再次以相同的顺序发送相同的数据包。

除了上述三次握手，TCP协议嗨哟偶其他各种手段来保证通信的可靠性。


## 负责域名解析的DNS服务

DNS（Domain Name System）服务是和HTTP协议一样位于应用层的协议。它提供域名到IP地址之间的解析服务。

计算机既可以被赋予IP地址，也可以被赋予主机名和域名。如：www.baidu.com。

用户通常使用主机名或域名来访问对方的计算机，而不是直接通过IP地址访问。因为与IP地址的一组纯数字相比，用字母配合数字的表示指定计算机名更符合人类的记忆习惯。

但要让计算机去理解名称，相对而言就变得比较困难了。因为计算机更擅长处理一长串数字。

为了解决上述的问题，DNS服务应运而生。DNS协议提供通过域名查找IP地址，或逆向从IP地址反查域名的服务。

## 各种协议与HTTP协议的关系

学习了和HTTP协议密不可分的TCP/IP协议族中的各种协议之后，我们再来总结下IP协议、TCP协议和DNS服务在使用HTTP协议的通信过程中各自发挥了哪些作用。

通过情景来总结：

1. 我想浏览http://www.baidu.com页面

客户端告诉我www.baidu.com的地址吧。

应用层：

DNS -> www.baidu.com对应的IP地址为111.111.111.111。

HTTP -> 生成针对目标Web服务器的HTTP请求报文，请给我http://www.baidu.com的页面资源

传输层：

TCP -> 为了方便通信，将请求报文分割成报文段，按序号分为多个报文段，把每个报文段可靠地传给对方。

网络层：

IP -> 搜索对方的地址，一边中转以便传送。


服务端

传输层：

TCP -> 从客户端男接收到报文段，重组到达的报文段，按序号以原来的顺序重组请求报文。

应用层：

HTTP -> 对客户端请求的内容处理，原来是想要这台计算机上的xxx资源啊

请求的处理结果同样利用TCP/IP通信协议向客户端回传。

## URI和URL

与URI（统一资源标识符）相比，我们更熟悉URL（Uniform Resourse Locator，统一资源定位符）。URL正式使用Web浏览器时需要输入的网页地址。

如：http://www.baidu.com

1. 统一资源标识符

URI是Uniform Resource Identifier的缩写。RFC2396分别对这3个单词进行如下定义。

**Uniform**

规定统一的格式可方便处理多种不同类型的资源，而不用根据上下文来识别资源指定的访问方式。另外，加入新增的协议方案（如http:或fttp：)也更容易。

**Resource**

资源的定义是“可标识的任何东西”。除了文档文件、图像或服务（例如当天的天气预报）等能够区别于其他类型的，全都可视为资源。另外，资源不仅可以是单一的，也可是以多数的集合体。

**Identifier**

标识符。


**URI，就是由某个协议方案表示的资源的定位标识符。协议方案是指访问资源所使用的协议类型名称。**

采用HTTP协议时，协议方案就是http。除此之外，还有ftp、mailto、telnet、file等。

标准的URI协议方案有30种左右，由隶属于国际互联网资源管理的非盈利社团ICANN的IANA管理颁布。

```
ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) 互联网名称与数字地址分配机构。

IANA（Internet Assigned Numbers Authority）互联网号码分配局。
```

**URI用字符串标识某一互联网资源，而URL表示资源的地点（互联网上所处的位置）。可见URL是URI的子集。**

“RFC3986：统一资源标识符（URI）通用语法”中列举了几种URI例子：

```
ftp://ftp.is.co.za/rfc/rfc1808.txt

http://www.ieft.org/rf/rfcsad.txt

ldap://[2001:db8::7]/c=GB?ObjectClass?one

mailto:John.Doe@example.com

news:comp.infosystems.www.servers.unix

tel:+1-816-555-1212

telnet://192.0.2.16:80/

urn:oasis:names:specification:docbook:dtd:xml:4.1.2
```

2. URI格式

表示指定的URI，要使用涵盖全部必要信息的绝对URI、绝对URL以及URL。相对URL，是指从浏览器中基本URI处指定的URL，形如/image/logo.gif。

让我们先来了解一下绝对URI的格式。

```
http://user:pass@www.example.com:80/dir/index.htm?uid=2#ch1

http: -> 协议方案名

user:pass -> 登陆信息（认证）

www.example.com -> 服务器地址

80 -> 服务器端口号

dir/index.htm -> 带层次的文件路径

?uid=1 -> 查询字符串

#chi -> 片段标识符
```

使用http:或https:等协议方案名获取访问资源时要指定协议类型。不区分字母大小写，最后附一个冒号（:）。

也可使用data:或javascript:这类指定数据或脚本程序的方案名。

**登陆信息（认证）**

指定用户名和密码作为从服务器端获取资源时必要的登陆信息（身份认证）。此项是可选项。

**服务器地址**

使用绝对URI必须指定待访问的服务器地址。地址可以是类似hackr.com这中能够DNS可解析的名称，或是192.168.1.1这类IPv4地址名，还可以是\[0:0:0:0:0:0:0:1]这样用方括号括起来的IPv6地址名。

**服务器端口号**

指定服务器连接的网络端口号。此项是可选项，若用户省略则自动使用默认端口号。

**带层次的文件路径**

指定服务器上的文件路径来定位特指的资源。这与UNIX系统的文件目录结构相似。

**查询字符串**

针对已指定的文件路径内的资源，可是使用查询字符串传入任意参数。此项可选。

**片段标识符**

使用片段标识符通常可以标记出已获取资源中的子资源（文档内的某个位置）。但在RFC中并没有明确规定其使用方法。该项也为可选项。

**并不是所有的应用程序都符合RFC**

有一些用来指定HTTP协议技术标准的文档，它们被称为RFC（Request for Comments，征求修正意见书）。

通常，应用程序会遵照由RFC确定的标准实现。可以说，RFC是互联网的设计文档，要是不按照RFC标准执行，就有可能导致无法通信的状况。比如，有一台Web服务器内的应用服务没有遵照RFC的标准实现，那Web浏览器就很可能无法访问这台服务器了。

**由于不遵照RFC标准实现就无法进行HTTP协议通信，所以基本上客户端和服务器都会以RFC标准来实现HTTP协议。**但也存在某些应用程序因客户端或服务器端的不同，而未遵照RFC标准，反而将自成一套的“标准”扩展的情况。

不按RFC标准来实现，当然也不必劳心费力让自己的“标准”符合其他所有的客户端和服务器端。但设想一项，如果这款应用程序的使用者非常多，那会发生什么情况？不难想象，其他的客户端或服务器端也必然都不得不去配合它。

实际在互联网上，已经实现了HTTP协议的一些服务器端和客户端里就存在上述情况。说不定它们会与HTTP协议的实现情况不一样。