# 表单脚本-2

---
前言：最近在细读Javascript高级程序设计，对于我而言，中文版，书中很多地方一笔带过，所以用自己所理解的，尝试细致解读下。如有纰漏或错误，会非常感谢您的指出。文中绝大部分内容引用自《JavaScript高级程序设计第三版》。

---

## 文本框

在HTML中，有两种方式来表现文本框：

一种是使用\<input>元素的单行文本框。

另一种是使用\<textarea>的多行文本框。

这两个控件非常相似，而且多数时候的行为也差不多。
不过，它们之间仍然存在一些重要的区别。

要表现文本框，必须将\<input>元素的type特性设置为"text"。
而通过设置size特性，可以指定文本框中能够显示的字符数。通过value特性，可以设置文本框的初始值，而maxlength特性则用于指定文本框可以接受的最大字符数。如果要创建一个文本框，让它能够显示25个字符，但输入不能超过50个字符，可以使用以下代码：

```
<input type="text" size="25" maxlength="50“ value="initial value">
```

相对而言，\<textarea>元素则始终会呈现一个多行文本框。
要指定文本框的大小，可以使用rows和cols特性。

其中，rows特性指定的是文本框的字符行数，而cols特性指定的是文本框的字符列数（类似于\<input>元素size特性）。与\<input>元素不同，\<textarea>的初始值必须要放在\<textarea>和\</textarea>之间。

```
<textarea rows="25" cols="5">initial value</textarea>
```

另一个与\<input>的区别在于，不能给HTML中给\<textarea>指定最大字符数。

无论这两种文本框在标记中有什么区别，但它们都会将用户输入的内容保存在value属性中。可以通过这个属性读取和设置文本框的值，如下所示。

```
var textbox = document.forms[0].elements['textbox1'];

console.log(textbox.value);

textbox.value = "Some new value";
```

建议像上面这样使用value属性读取或设置文本框的值，不建议使用标准的DOM方法。
换句话说，不要使用setAttribute()设置\<input>元素的value特性，也不要去修改\<textarea>元素的第一个子节点。原因很简单：对value属性所做的修改，不一定会反映在DOM中。因此，在处理文本框的值时，做最好不要使用DOM方法。

### 选择文本

上述两种文本框都支持select()方法，这个方法用于选择文本框中的所有文本。
在调用select()方法时，大多数浏览器都会将焦点设置到文本框中。这个方法不接受参数，可以在任何时候被调用。

```
var textbox = document.forms[0].elements["textbox"];
textbox.select();
```

在文本框获得焦点时选择其所有文本，这是一种非常常见的做法，特别是在文本框包含默认值的时候。

因为这样做可以让用户不必一个一个地删除文本。

```
EventUtil.addHandler(textbox, "focus", function(event){
    event = EventUtil.getEvent(event);
    var target = EventUtil.getTarget(event);

    target.select();
});
```

将上面的代码应用到文本框之后，只要文本框获得焦点，就会选择其中所有的文本。
这种技术能够较大幅度地提升表单的易用性。

1. 选择事件

与select()方法对应的，是一个select事件。在选择了文本框中的文本时，就会触发select事件。

不过，到底什么时候触发select事件，还会因浏览器而异。
在IE9+、Opera、Firefox、Chrome和Safari中，只有用户选择了文本（而且释放鼠标），才会触发select事件。

而在IE8及跟早版本中，只要用户选择了一个字母（不必释放鼠标），就会触发select事件。

另外，在调用select()方法时也会触发select事件。
下面是一个简单的例子。

```
var textbox = document.forms[0].elements['textbox1'];
EventUtil.addHandler(textbox, "select", function(event){
    console.log("Text selected" + text.value);
});
```

2. 取得选择的文本

虽然通过select事件我们可以知道用户什么时候选择了文本，但仍然不知道用户选择了什么文本。

HTML5通过一些扩展方案解决了这个问题，以便更顺利地取得选择的文本。

该规范采取的办法是添加两个属性：selectionStart和 selectionEnd。

这两个属性中保存的是基于0的数值，表示所选择文本的范围（即文本选区开头欧和结尾的偏移量）。

因此，要取得用户在文本框中选择的文本，可以使用如下代码：

```
function getSelectedText(textbox){
    return textbox.value.substring(textbox.selectionStart, textbox.selectionEnd);
}
```

因为substring()方法基于字符串的偏移量执行操作，所以将 selectionStart和selectionEnd 直接传给它就可以取得选中的文本。

IE9+、Firefox、Safari、Chrome和Opera都支持这两个属性。
IE8及之前版本不支持这两个属性，而是提供了另一种方案。

IE8及更早的版本中有一个document.selection对象，其中保存着用户在整个文档范围内选择的文本信息；也就是说，无法确定用户选择的是页面中哪个部位的文本。不过，在与select事件一起使用的时候，可以假定是用户选择了文本框中的文本，因而触发了该事件。

要取得选择的文本，首先必须创建一个范围，然后再将文本从其中提取出来。

```
function getSelectedText(textbox) {
    if(typeof textbox.selectionStart === "number"){
        return textbox.value.substring(textbox.selectionStart, textbox.selectionEnd);
    }else if(document.selection){
        return document.selection.createRange().text;
    }
}
```

这里修改了前面的函数，包括了在IE中取得选择文本的代码。

注意，调用document.selection时，不需要考虑textbox参数。

3. 选择部分文本

HTML5也为选择文本框中的部分文本提供了解决方案，即最早由Firefox引入的setSelectionRange()方法。现在除select()方法之外，所有文本框都有一个setSelectionRange()方法。

这个方法接收两个参数：要选择的第一个字符的索引和要选择的最后一个字符之后的字符的索引（类似于substring()方法的两个参数）。

```
textbox.value = "Hello world";

//选择所有文本
textbox.setSelectionRange(0, textbox.value.length); //"Hello World"

//选择前3个字符
textbox.setSelectionRange(0, 3); //"Hel"

//选择第4到第6个字符
textbox.setSelectionRange(4, 7); //"o w"
```

要看到选择的文本，必须在调用setSelectionRange()之前或之后立即将焦点设置到文本框。IE9、Firefox、Safari、Chrome和Opera支持这种方案。

### 过滤输入

我们经常会要求用户在文本框中输入特定的数据，或者输入特定格式的数据。
例如，必须包含某些字符，或者必须匹配某种模式。
由于文本框在默认情况下没有提供多少验证数据的手段，因此必须使用JavaScript来完成此类过滤输入的操作。

而综合运用事件和DOM手段，就可以将普通的文本框转换成能够理解用户输入数据的功能性控件。

1. 屏蔽字符

有时候，我们需要用户输入的文本中包含或不包含某些字符。
例如，电话号码中不能包括非数值字符。
如前所述，响应向文本框中插入字符操作的是keypress事件。
因此，可以通过阻止这个事件的默认行为来来屏蔽此类字符。
在极端的情况下，可以通过下列代码屏蔽所有按键操作。

```
EventUtil.addHandler(textbox, "keypress", function(event){
    event = EventUtil.getEvent(event);
    EventUtil.preventDefault(event);
});
```

运行以上代码后，由于所有按键操作都将被屏蔽，结果会导致文本框变成只读的。
如果只想屏蔽特定的字符，则需要检测keypress事件对应的字符编码，然后再决定如何响应。

例如，下列代码只允许用户输入数值。

```
EventUtil.addHandler(textbox, "keypress", function(event){
    event = EventUtil.getEvent(event);
    var target = EventUtil.getTarget(event);
    var charCode = EventUtil.getCharCode(event);

    if(!/\d/.test(String.fromCharCode(charCode))){
        EventUtil.preventDefault(event);
    };
});
```

在这个例子中，我们使用EventUtil.getCharCode()实现了跨浏览器取得字符编码。
然后，使用String.fromCharCode()将字符编码转换成字符串，再使用正则表达式/\d/来测试该字符串，从而确定用户输入的是不是数值。

如果测试失败，那么就使用EventUtil.preventDefault()屏蔽按键事件。结果，文本框就会忽略所有输入的非数值。

虽然理论上只应该在用户按下字符键时才出发keypress事件，但有些浏览器也会对其他键触发此事件。

除此之外，还有一个问题需要处理： 复制、粘贴及其他操作还要用到Ctrl键。
在除IE之外的所有浏览器中，前面的代码也会屏蔽Ctrl + C、Ctrl + V, 以及其他使用Ctrl的组合键。因此，最后还要添加一个检测条件，以确保用户没有按下Ctrl键。

```
EventUtil.addHandler(textbox, "keypress", function(event){
    event = EventUtil.getEvent(event);
    var target = EventUtil.getTarget(event);
    var charCode = EventUtil.getCharCode(event);

    if(!/\d/.test(String.fromCharCode(charCode)) && charCode > 9 && !event.ctrlKey) {
        EventUtil.preventDefault(event);
    };
});
```

经过最后一点修改，就可以确保文本框的行为完全正常了。
在这个例子的基础上加以修改和调整，就可以将同样的技术运用汉语放过和屏蔽任何输入文本框的字符。

2. 操作剪贴板

IE是第一个支持和剪贴板相关事件，以及通过JavaScript访问剪贴板数据的浏览器。
IE的实现成为了事实的标准，不仅Safari 2、Chrome和Firefox 3也都支持类似的事件和剪贴板访问， HTML5后来也把剪贴板事件纳入了规范。下列就是6个剪贴板事件。

- beforecopy: 在发生复制操作前触发。

- copy: 在发生复制操作时触发。

- beforecut: 在发生剪切操作前护法。

- cut: 在发生剪切操作时触发。

- beforepaste: 在发生黏贴操作前触发。

- paste: 在发生黏贴操作时触发。

由于没有针对剪贴板操作的标准，这些事件及相关对象会因浏览器而异。
在Safari、Chrome和Firefox中，beforecopy、beforecut和beforepaste事件只会显示针对文本框的上下文菜单的情况下触发。但是，IE则会在触发copy、cut和paste事件之前先行触发这些事件。

至于copy、cut和paste事件，只要是在上下文菜单中选择了相应选项，或者使用了相应的键盘组合键，所有浏览器都会触发它们。

在实际的时间发生之前，通过beforecopy、beforecut和beforepaste事件可以在向剪贴板发送抒情，或者从剪贴板取得数据之前修改数据。不过，取消这些事件并不会取消对剪贴板的操作——只有取消 copy、cut和paste事件，才能阻止相应操作发生。

**要访问剪贴板中的数据，可以使用clipboardData对象：**在IE中，这个对象是window对象的属性。而在Firefox 4+、Safari和Chrome中，这个对象是相应event对象的属性。

但是，在Firefox、Safari和Chrome中，只有在处理剪贴板事件期间clipboardData对象才有效，这是为了防止对剪贴板的未授权访问。在IE中，则可以随时访问clipboardData对象。为了确保跨浏览器兼容性，最好在发生剪贴板事件期间使用这个对象。

**这个clipboardData对象有三个方法：getData()、setData()和clearData()。**

其中，getData()用于从剪贴板中取得数据，它接受一个参数，即要取得的数据的格式。在IE中，有两种数据格式："text"和"URL"。在Firefox、Safari和Chrome中，这个参数是一种MIME类型；不过，可以用"text"代表"text/plain"。

类似地，setData()方法的第一个参数也是数据类型，第二个参数是要放在剪贴板中的文本。对于第一个参数，IE照样支持"text"和"URL"，而Safari 和 Chrome 仍然支持 MIME类型。但是，与getData()方法不同的是，Safari 和 Chrome的setData()方法不能识别"text"类型。这两个浏览器在成功将文本放到剪贴板中后，都会返回true；否则，返回false。为了弥合这些差异，我们可以像EventUtil中再添加下列方法。

```
var EventUtil = {
    //省略的代码

    getClipboardText: function(event)  {
        var clipboardData = (event.clipboardData || window.clipboardData);
        return clipboardData.getData("text");
    },
    //省略的代码

    setClipboardText: function(event, value){
        if(event.clipboardData) {
            return event.clipboardData.setData("text/plain", value);
        } else if(window.clipboardData) {
            return window.clipboardData.setData("text", value);
        }
    },

    //省略的代码
};
```

这里的getClipboardText()方法相对简单，它只要确定clipboardData对象的位置，然后再以"text"类型调用getData()方法即可。相应地，setClipboardText()方法则要稍微复杂一些。在取得clipboardData对象之后，需要根据不同的浏览器实现为setData()传入不同的类型（对于Safari和Chrome，是"text/plain"；对于IE，是"text"）。

在需要确保粘贴到文本框中的文本中包含某些字符，或者符合某种格式要求时，能够访问剪贴板是非常有用的。例如，如果一个文本框只接受数值，那么就必须检测粘贴过来的值，以确保有效。在paste事件中，可以确定剪贴板中的值是否有效，如果无效，就可以像下面示例中那样，取消默认的行为。

```
EventUtil.addHandler(textbox, "paste", function(event){
    event = EventUtil.getEvent(event);
    var text = EventUtil.getClipboardText(event);
    if(!/^\d*$/.test(text)) {
        EventUtil.preventDefault(event);
    };
});
```

在这里，onpaste 事件处理程序可以确保只有数值才会被粘贴到文本框中。
如果剪贴板的值与正则表达式不匹配，则会取消粘贴操作。
Firefox、Safari和Chrome只允许在onpaste事件处理程序中getData()方法。

由于并非所有浏览器都支持访问剪贴板，所以更简单的做法是屏蔽一或多个剪贴板操作。在支持copy、cut和paste事件的浏览器（IE、Safari、Chrome和Firefox 3及更高版本），很容易阻止这些事件的默认行为。在Opera中，则需要阻止那些会触发这些事件的按键操作，同时还要阻止从文本框中显示上下文菜单。

### 自动切换焦点

使用JavaScript可以从多个方面增强表单字段的易用性。
其中，最常见的一种方式就是在用户填写完当前字段时，自动将焦点切换到下一个字段。
通常，在自动切换焦点之前，必须知道用户已经输入了既定长度的数据（例如电话号码）。
例如，美国的电话号码通常分为三部分：区号、局号和另外4位数字。
为取得完整的电话号码，很多网页中都会提供下列3个文本框：

```
<input type="text" name="tel1" id="txtTel1" maxlength="3">
<input type="text" name="tel2" id="txtTel2" maxlength="3">
<input type="text" name="tel3" id="txtTel3" maxlength="4">
```

为增强易用性，同时加快数据输入，可以在前一个文本框中的字符达到最大数量后，自动将焦点切换到下一个文本框。

换句话说，用户在第一个文本框中输入了3个数字之后，焦点就会切换到第二个文本框，再输入3个数字，焦点又会切换到第三个文本框。

这种“自动切换焦点”的功能，可以通过下列代码实现：

```
(function(){

    function tabForward(event) {
        event = EventUtil.getEvent(event);
        var target = EventUtil.getTarget(event);

        if(target.value.length === target.maxLength) {
            var form = target.form;
            for(var i = 0, len = form.elements.length; i < len; i++) {
                if(form.elements[i] == target) {
                    if(form.elements[i+1]) {
                        form.elements[i+1].focus();
                    }
                }
            }
        }
    }

    var textbox1 = document.getElementById("txtTel1");
    var textbox2 = document.getElementById("txtTel2");
    var textbox3 = document.getElementById("txtTel3");

    EventUtil.addHandler(textbox1, "keyup", tabForward);
    EventUtil.addHandler(textbox2, "keyup", tabForward);
    EventUtil.addHandler(textbox3, "keyup", tabForward);

}());

```

开始的tabForward()函数是实现“自动切换焦点”的关键所在。
这个函数通过比较用户输入的值与文本框的maxlength特性，可以确定是否已经达到最大长度。

如果这两个值相等（因为浏览器最终会强制它们相等，因此用户绝不会多输入字符），则需要查找表单字段集合，直至找到下一个文本框。

找到下一个文本框之后，则将焦点切换到该文本框。
然后，我们把这个函数指定为每个文本框的onkeyup事件处理程序。
由于 keyup 事件会在用户输入了新字符之后触发，所以此时是检测文本框中内容长度的最佳时机。

这样一来，用户在填写这个简单的表单时，就不必再通过按制表键切换表单字段和提交表单了。

不过请记住，这些代码只适用于前面给出的标记，而且没有考虑隐藏字段。

### HTML5 约束验证API

为了在将表单提交到服务器之前验证数据，HTML5新增了一些功能。
有了这些功能，即便JavaScript被禁用或者由于种种原因未能嘉爱，也可以确保基本的验证。

换句话说，浏览器自己会根据标记中的规则执行验证，然后自己显示适当的提示信息（完全不用JavaScript插手）。

当然，这个功能只有在支持HTML5 这部分内容的浏览器中才有效，这些浏览器有Firefox 4+、Safari 5+、Chrome 和 Opera 10+。

只有在某些情况下表单字段才能进行自动验证。
具体来说，就是要在 HTML 标记中为特定的字段指定一些约束，然后浏览器才会自动执行表单验证。

1. 必填字段

第一种情况是在表单字段中指定了 required 属性，如下面的例子所示：

```
<input type="text" name="username" required>
```

任何标注有required的字段，在提交表单时都不能空着。
这个属性适用于]\<input>、\<textarea>和\<select>字段。
在JavaScript中，通过对应的required属性，可以价差某个表单字段是否为必填字段。

```
var isRequiredSupport = document.forms[0].elements["username"].required;
```

另外，使用下面这行代码可以测试浏览器是否支持required属性。

```
var isRequiredSupport = "required" in document.createElement("input");
```

以上代码通过特性检测来确定新创建的\<input>元素中是否存在required属性。

对于空着的必填资源，不同浏览器有不同的处理方式。
Firefox 4 和 Opera 11会阻止表单提交并在 相应字段下方弹出帮助框，而Safari (5之前) 和 Chrome （9之前） 则什么也不做，而且也不阻止表单提交。


2. 其他输入类型

HTML5 为\<input>元素的type属性又增加了几个值。
这些新的类型不仅能反映数据类型的信息，而且还能提供一些默认的验证功能。
其中，"email" 和 "url" 是两个得到支持最多的类型，各浏览器也都为它们增加了定制的验证机制。

```
<input type="email" name="email">
<input type="url" name="homepage">
```

顾名思义，"email"类型要求输入的文本必须符合电子邮件地址的模式，而"url"类型要求输入的文本必须符合URL的模式。

不过，前面提到的浏览器在恰当地匹配模式方面都存在问题。
最明显的是"-@-"会被当成一个有效的电子邮件类型。
浏览器开发商还在解决这些问题。

要检测浏览器是否支持这些新类型，可以在JavaScript创建一个\<input>元素，然后将type属性设置为"email"或"url"，最后再检测这个属性的值。不支持它们的旧版本浏览器会自动将未知的设置为"text"，而支持的浏览器则会返回正确的值。

```
var input = document.createElement("input");
input.type = "email";

var isEmailSupported = (input.type == "email");// true or false
```

**要注意的是，如果不给\<input>元素设置required属性，那么空文本框也会验证通过。另一方面设置特定的输入类型并不能阻止用户输入无效的值，只是应用默写默认的验证而已。**

3. 数值范围

除了"email"和"url"，HTML5 还定义了另外几个输入元素。

这几个元素都要求填写某种基于数字的值：

“number”、“range”、“datetime”、“datetime-local”、“date”、“month”、“week”，还有“time”。
浏览器对这几个类型的支持情况并不好，因此如果真想选用的话，要特别小心。
目前浏览器开发商要关注更好的跨平台兼容性以及更多的逻辑功能。

因此，这节的内容某种程度上有些超前，不一定马上就能在实际开发中使用。

对所有的这些数值类型的输入元素，可以指定min属性（最小的可能值）、max属性（最大的可能值）和step属性（从min到max 的两个刻度间的差值）。

例如，想让用户只能输入0到100的值，而且这个值必须是5的倍数，可以这样写代码。

```
<input type="number" min="0" max="100" step="5" name="count">
```

在不同的浏览器中，可能会也可能不会看到能够自动递增和递减的数值调节按钮（向上和向下按钮）。

以上这些属性在JavaScript中都能通过对应的元素访问（或修改）。
此外，还有两个方法： stepUp() 和 stepDown()，都接收一个可选的参数：要在当前值基础上加上或减去的数值。（默认是加或减1）。这两个方法还没有得到任何浏览器支持，但下面的例子演示了它们的用法。

```
input.stepUp(); // +1
input.stepUp(5); // +5
input.stepDown(); // -1
input.stepDown(10); // -10
```

4. 输入模式

HTML5 为文本字段新增了 pattern 属性。
这个属性的值是一个正则表达式，用于匹配文本框中的值。
例如，如果只想允许在文本字段中输入数值，可以像下面的代码一样应用约束：

```
<inptut type="text" pattern="\d+" name="count">
```

注意，模式的开头和末尾不用加^和$符号（假设已经有了）。
这两个符号表示输入的值必须从头到尾都与模式匹配。

与其他输入类型相似，指定pattern 也不能阻止用户输入无效的文本。
这个模式应用给值，浏览器来判断值是有效，还是无效。


在JavaScript中可以通过pattern属性访问模式。

```
var pattern = document.forms[0].elements["count"].pattern;
```

使用以下代码可以检测浏览器是否支持pattern属性。

```
var isPatternSupported = "pattern" in document.createElement("input");
```

5. 检测有效性

使用checkValidity()方法可以检测表单中的某个字段是否有效。
所有表单字段都有个方法，如果字段的值有效，这个方法返回true，否则返回false。

也就是说，必填字段中如果没有值就是无效的，而字段中的值与pattern属性不匹配也是无效的。

```
if(document.forms[0].elements[0].checkValidity()) {
    //true do something;
} else {
    //false do something;
}
```

要检测整个表单是否有效，可以在表单自身调用checkValidity()方法。
如果所有表单字段都有效，这个方法返回true；
即使有一个字段无效，这个方法也会返回false。

```
if(document.forms[0].checkValidity()) {
    //true do something
} else {
    //false do something
}
```

与checkValidity()方法简单地告诉你字段是否有效相比，validity 属性则会告诉你为什么字段有效或无效。 这个对象中包含一系列属性，每个属性会返回一个布尔值。

- customError: 如果设置了 setCustomValidity()，则为true，否则返回false。

- patternMismatch: 如果值与指定的pattern属性不匹配，返回true。

- rangeOverflow: 如果值比max值大，返回true。

- rangeUnderflow: 如果值比min值小，返回true。

- stepMisMatch: 如果min和max之间的步长值不合理，返回true。

- tooLong: 如果值的长度超过了maxlength 属性指定的长度，返回true。有的浏览器会自动约束字符数量，因此这个值可能永远都返回false。

- typeMismacth: 如果值不是"mail"或"url"要求的格式，返回true。

- valid: 如果这里的其他属性都是false，返回true。 checkValidity()也要求相同的值。

- valueMissing: 如果标注为required的字段中没有值，返回true。

因此，要想得到更具体的信息，就应该使用validity属性来检测表单的有效性。

```
if(input.validity && !input.validity.valid) {
    if(input.validity.valueMissing) {
        console.log("please specify a value");
    } else if(input.validity.typeMismatch) {
        console.log("please enter an email address.");
    } else {
        console.log("value is invalid.");
    }
}
```

6. 禁用验证

通过设置 novalidate 属性，可以告诉表单不进行验证。

```
<form method="post" action="signup.php" novalidate> 
    <!--这里插入表单元素-->
</form>
```

在JavaScript中使用noValidate 属性可以取得或设置这个值，如果这个属性存在，值为true，如果不存在，值为false。

```
document.forms[0].noValidate = true; //禁用验证
```

如果一个表单中有多个提交按钮，为了指定点击某个提交按钮不必验证表单，可以在相应的按钮上添加 formvalidat属性。

```
<form method="post" action="foo.php">
    <!--这里插入表单元素-->
    <input type="submit" value="Regular Submit">
    <input type="submit" formnovalidate name="btnNoValidate" value="Non-validating Submit">
</form>
```

在这个例子中，点击第一个提交按钮会像往常一样验证表单，而点击第二个按钮则会不经过验证而提交表单。使用JavaScript也可以设置这个属性、

```
//禁用验证
document.forms[0].elements["btnNoValidate"].formNoValidate = true;
```