# 表单

---
绝大部分引用自《响应式Web设计 HTML5和CSS3实战（第2版）
---

在HTML5到来之前，添加日期选择器、占位符文本和范围滑块等到表单中，总是需要依靠JavaScript。

同样，我们没有简单的方式来告诉用户我们期望的输入值，如电话号码、邮件地址或者URL等。好消息时，HTML5基本上解决了这些问题。

这个章节有两个主要目标。

第一，理解HTML5中的表单特性；
第二，学会如何使用最新的CSS功能在多个设备上简单布置我们的表单。

## HTML5 表单

我想，了解HTML5 表单最简单的方法就是通过例子去了解。
那就让我们从我之前做的最佳日间电视节目的例子开始吧。
这里需要简单介绍一下。

首先，我很喜欢电影。
其次，对于什么是好电影什么是烂片，我固执已见。

每年，当公布奥斯卡奖提名名单的时候，我都不禁感慨又有烂片得到奥斯卡的垂青。
因此，我们建立一个HTML5表单来让影迷发泄对奥斯卡提名的不满。

这个表单是由几个fieldset元素组成的。在其中我们可以插入一堆HTML5表单输入类型和属性。
除了标准的表单输入框和文本输入域之外，表单中还有一个数字控制器、一个范围滑块和许多占位符文本。

如果我们“聚焦”到第一个输入框并且开始输入文本，占位符文本就会被移除。
如果失焦，并且没有输入内容（点击一下输入框以外的区域即可），占位符文本会再次显示。
如果我们提交表单（没有输入内容），就会看到下面的结果。

```
Please fill in this field.
```

好消息是这些用户界面元素，包括前面提到的滑块、占位符文本、控制器、输入校验等，都是使用原生的HTML5完成的，不需要再依赖JavaScript。

现在表单验证并不被所有浏览器厂商兼容，但是兼容指日可待。
首先，让我们尝试一下上面这些HTML5新技能。

## 理解 HTML5 表单中的元素

我们的HTML5 表单中含有很多元素，所有我们拆开来讲。
表单中的三块子区域都是用legend标签的fieldset标签包裹的：

```
<fieldset>
<legend>About the offending film (part 1 of 3)</legend>
<div>
    <label for="film">The film in question?</label>
    <input id="film" name="film" type="text" placeholder="e.g. King Kong" required>
</div>
```

从上面的代码片段中可以看到，每一个输入元素都有一个对应的label元素，然后一并被包裹在div元素中（我们也可以把用label把input包裹起来）。

到目前为止，一切正常。

不过，在第一个输入框中，我们就遇到了第一个HTML5表单特性。

在id、name和type这些普通的属性后面，我们看到了placeholder属性。

### placeholder

placeholder 属性看起来是这样的：

placeholder="e.g. King Kong";

因为在表单域中对占位符文本的需求实在太普遍了，所以HTML5的设计者决定让其成为HTML的一个标准特性。只需在input元素上加入placeholder属性，其属性值就会默认显示为占位符文本，**输入框获取焦点时该文本会自动消失。**当失焦且没有文本输入时，占位符文本会重新出现。

为占位符文本添加样式

你可以使用: placeholder-shown伪类选择器来为placeholder属性添加样式。
要知道这个选择器经过多次迭代，所以你要确保你拥有前缀添加工具来兼容各种版本。

```
input:placeholder-shown {
    color: #333;
}
```

接下来是另一个HTML5表单特性required属性。

### required

required属性看起来是这样的：

required

在支持HTML5的浏览器中，在input元素中添加布尔类型（意味着你可以添加该属性，也可以不添加）属性required，可表明该项为必填项。

如果表单提交的时候，该必填项没有任何信息，浏览器会给出警示信息。
警告信息的显示方式（包括内容和样式）取决于浏览器和输入框类型。

required属性可用于多种类型的输入元素来确保表单域中必须输入值。

**要注意的是，range、color、button和hidden类型的输入元素不能使用required，因为这几种输入类型几乎都有默认值。**

### autofocus

HTML5的autofocus属性可以让表单在加载完成时，即有一个表单域被默认选中，以方便用户输入。

下面代码中被div包裹的input标签就拥有一个autofocus属性:

```
<div>
    <label for="search">Search the site...</label>
    <input id="search" name="search" type="search" placeholder="Wyatt Earp" autofocus>
</div>
```

使用该属性时要小心。如果多个表单域都添加了autofocus属性，在不同的 浏览器上表现是不一致的。

例如，在Safari上，最后一个添加autofocus的表单域会被选中，而在Firefox和Chrome上的表现恰恰相反，它们会选中第一个添加autofocus属性的元素。

还有一点需要注意的是，**有的用户习惯使用空格键来让用户进行下滚。如果网页中的表单中含有带有autofocus的表单域，则会阻止空格键的默认行为。**

此时，敲击空格键会在已聚焦的输入框中输入空格。显然，这样会让用户很懊恼。

**使用autofocus属性的时候，要确保只在表单中使用一次，并且了解对那些使用空格滚动的用户的影响。**

### autocomplete

很多浏览器默认提供自动补全功能来辅助用户输入。
以往用户可以在浏览器设置中打开或关闭这项功能，现在我们还能告知浏览器我们不想在某个表单域上使用自动补全功能。

这不仅能保护敏感数据，还可以让你确保用户用心填写表单，手动输入一些值。
例如，在需要填写电话号码的时候，我会输入一个假号码。
我知道不止我一个人会这么做（大家不都是填假号码的嘛？），但我敢保证，如果在相关的输入项上禁用自动补全功能，用户肯定不会输入假号码。

下面的代码演示了一个禁用自动补全功能的表单项：

```
<div>
    <label for="tel">Telephone  (so we can berate you if you're wrong)</label>
    <input id="tel name="tel" type="tel" placeholder="1-234-546758" autocomplete="off" required>
</div>
```

我们也可以给整个表单（不是fieldset）设置属性来禁用自动补全功能。
示例代码如下：

```
<form id="redemption" method="post" autocomplete="off">

```

### list 及对应的 datalist 元素

利用list属性以及对应的datalist元素，可以在用户开始输入框中输入值的时候，显示一组备选值。

下面是一个包含在div中的使用list属性及对应datalist元素的代码示例：

```
<div>
    <label for="awardWon">Award Won</label>
    <input id="awardWon" name="awardWon" type="text" list="awards">
    <datalist id="awards">
        <select>
            <option value="Best Picture">Best Picture</option>
            <option value="Best Director">Best Director</option>
            <option value="Best Adapted Screenplay"></option>
            <option value="Best Original ScreenPlay"></option>
        </select>
    </datalist>
</div>
```

list属性中的值(awards)同时也是datalist元素的id。
这样就可以让datalist与输入框关联起来。
虽然并不一定需要将option包裹在select中，但是这样做有助于为老式浏览器提供降级处理。

令人惊奇的是，直到2015年中期，datalist元素仍未被iOS、Safari和 Android 4.4及以下版本的系统所原生支持。

使用了list属性的输入框和普通输入框无异，当开始输入时，（在支持的浏览器中）输入框下面会显示一个数据选择框，其中包括从datalist中检测到的匹配的数据。

list 和 datalist属性并不会阻止用户输入自己想输入的内容，不过它们确实提供了一种便利的方式来利用HTML5标记添加输入提示功能，增强用户体验。

## HTML5的新输入类型

你可以将输入设置为email类型，像下面这样：

type="email"

支持email的浏览器会期望用户的输入符合电子邮箱邮箱的语法。

在下面的示例代码中，我们将type="email" 与 required 和 placeholder 组合起来使用：

```
<div>
    <label for="email">Your Email address</label>
    <input id="email" name="email" type="email" placeholder="dwight.schultz@gmail.com" required>
</div>
```

当与required组合使用时，如果提交一个不符合格式的地址，浏览器会生成警告信息。

此处，许多触摸屏设备（如安卓、iPhone等）会根据输入类型改变键盘模式。

### number

你可以将输入设置为number类型，像下面这样：

type="number"

支持该特性的浏览器期望输入一个数字。
这些浏览器还提供了控制按钮（spinner controls)，允许用户简单地点击向上和向下来改变数值，代码示例如下：

```
<div>
    <label id="yearOfCrime">Year Of Crime</label>
    <input id="yearOfCrime" name="yearOfCrime" type="numebr" min="1929" max="2015" required>
</div>
```   

如果你输入的不是数字，浏览器会怎么做呢？
例如，Chrome和Firefox会在表单提交的时候在表单域中弹出一个警告框。
而Safari则相反，它什么都不会做，并且让其顺利提交。
IE则在输入框失焦的时候快速清除其中的内容。

1. 最大和最小范围

你会注意到，在之前的代码示例中，我们设置了最大和最小值范围，类似如下：

type="number" min="1929" max="2015"

范围之外的数值会得到特别处理。

对于浏览器间的不同处理方式，你应该不会感到诧异了。
例如，IE11、Chrome和Firefox都会弹出一个警告框，而Safari则什么都不会做。

2. 改变步长

你可以使用step属性来改变输入框的控制按钮，从而改变步长。

例如，如果你想每点击改变10，可以这么写：

```
<input type="number" step="10">
```

### url

你可以将输入设置为url类型，像下面这样:

type="url"

如你所料，url输入类型是用于输入URL地址的。
与tel和email输入类型相似，它看起来和标准的文本输入几乎意昂。

不过，有些游览器会在提交不合法的URL时显示特定的警告信息。

对应的代码示例如下，其中包含了placeholder属性。

```
<div>
    <label for="web">Your Web address</label>
    <input id="web" name="web" type="url" placeholder="www.mysite.com">
</div>
```

和type="email"类型一样，触摸屏设备也会为URL输入框修改键盘模式。

注意到键盘上的.com按键了吗？
因为我们使用了URL输入类型，所以设备为我们优化了键盘，以便于输入URL。

在iOS上，如果你不准备前往.com网站，可以长按来获取其他顶级域名。

### tel

设置一个输入框期望用户输入一个电话号码，像下面这样：

type="tel"

下面是一个更完整的例子：

```
<div>
    <label for="tel">Telphone (so we can berate you if you're wrong)</label>
    <input id="tel" name="tel" type="tel" placeholder="1-234-567758" autocomplete="off"  required>
</div>
```

尽管在许多浏览器上，甚至是IE11、Chrome和Firefox等现代浏览器上，tel类型都设计为数字类型格式，但它的表现和普通文本输入框一行。

当输入无效值，它们并没有在输入框失焦或表单提交时提供任何合理的警告信息。

不过比较好的一点是，跟对待email和url类型一样，触摸屏设备为这种类型贴心地提供了数字键盘以便完成输入。

注意看键盘上是不是少了字母按键，而优先显示了数字按键？
这样就可以让用户更快地输入正确的数值。

小提示

如果你不想采用Safari中的tel输入框的默认蓝色边框，可以通过以下选择器修改：

```
a[href^=tel] {
    color: inherit;
}
```

### search

你可以将输入设置为search类型，像下面这样:

type="search"

search输入类型和普通文本输入的表现基本一样。以下是示例代码：

```
<div>
    <label for="search">Search the site...</label>
    <input id="search" name="search" type="search" placeholder="Wyatt Earp">
</div>
```

然而，软件键盘（例如移动设备上的）经常会提供一个更富有针对性的键盘。

### pattern

你可以让输入域只接收某种特定格式的输入：

pattern=""

你可以通过pattern属性来使用正则表达性定义用户输入的数据格式。

```
学习正则表达式

如果你从未接触过正则表达式，我推荐你访问 https://en.wikipedia.org/wiki/Regular_expression。

正则表达式在许多编程语言中都被用作识别字符串的一种方法。
虽然刚开始学习的时候会觉得很吓人，但是一旦掌握，你就会觉得它们十分强大和灵活。

例如，你可以构建正则表达式来匹配密码格式，或者选择特定格式的CSS类名。

为了帮助你书写自己的正则表达式并理解它们的工作方式，我推荐你从http://www.regexr.com/这种基于浏览器的工具开始尝试。

```

示例代码如下:

```
<div>
    <label for="name">Your Name (first and last) </label>
    <input id="name" name="name" pattern="([a-zA-Z]{3,30}\s*) + [a-zA-z]{3,30}" placeholder="Dwight Schultz" required>
</div>
```

我花费了大约458秒在网上找到了一个正则表达式来验证姓名。
在pattern属性上输入这个正则表达式，支持该特性的浏览器会按照指定格式验证输入值。

当和required属性配合使用时，一旦输入不符合格式的值，浏览器会如下图一般给出相应的提示。

在本例中我的输入缺少姓氏。

这时候又出现浏览器差异性问题了。
IE11会要求字段必须正确输入，而Safari、Firefox和Chrome浏览器则什么都不做（就和标准的文字输入框一样）。

### color

想让输入域接受颜色输入吗？你可以这么做：

type="color"

color输入类型会在支持的浏览器上调出颜色选择器（暂时只是Chrome和Firefox）来让用户选择颜色值（十六进制值）。

```
<div>
    <label for="color">Your favorite color</label>
    <input id="color" name="color" type="color">
</div>
```

### 日期和时间输入类型

新的date和time输入类型背后的设计思想，是想为选择日期和事件提供一致的用户体验。

如果你曾在网上买过演出门票，那你可能用过某种日期选择器。

这种功能一般是由JavaScript提供的，但我们希望仅仅通过HTML5就实现这种常用功能。

1. date

示例代码如下：

```
<input id="date" type="date" name="date">
```

和color类型一样，目前对date提供原生支持的浏览器寥寥无几，大多数浏览器默认将其渲染为标准的文本框。

Chrome和Opera是唯二实现了这种功能的现代浏览器。

这其实也不奇怪，因为它们两个都使用了相同的引擎内核（被称为Blink，如果你有兴趣可以了解）。

2. month

示例代码如下：

```
<input id="month" type="month" name="month">
```

选择器界面允许用户选择某个月，输入框中会被填充为年和月组成的值，如2012-6.

3. week

示例代码如下:

```
<input id="week" type="week" name="week">
```

使用week类型时，选择器允许用户选择一年中的某一周，输入中会被填充格式如2012-W47的数据。

4. time

示例代码如下：

```
<input id="time" name="time" type="time">
```

time输入类型允许输入一个24小时制的时间值，如23：50。

在支持该特性的浏览器中，会显示出加减控制按钮，且仅允许输入时间值。

### 范围值

range输入类型会生产一个滑动条。

```
<input type="range" min="1" max="10" value="5">
```

默认的输入范围是0到100。
但上面的示例通过min和max属性值将其范围限定为1和10。

range输入类型的一大问题是它从来不给和用户显示当前的输入值。
虽然滑动条仅被设计会用来选择模糊的数值，但我还是经常想看它的当前值。
使用HTML5目前无法解决该问题，但是如果你确实需要显示滑动条的当前输入值，可以通过JavaScript实现。

```
<input id="howYouRateIt" name="howYouRateIt" type="range" min="1" max="10" value="5" onchange="showValue(this.value)">
<span id="range">5</span>
```

我们增加了两个东西，一个是onchange属性，另一个是id为range的span元素。
接下来再将下面这段JavaScript代码加入页面：

```
<script>
    function showValue(value){
        document.getElementById("range").innerHTML = value;
    }
</script>
```

这样做就能获取滑动条当前的输入值，将其显示在id为range的元素中。

你可以使用CSS来改变显示效果。

除此之外，还有一些和表单有关的HTML5属性。
你可以阅读下[规范](https://www.w3.or/TR/html5/forms.html)。

## 如何给不支持新特性的浏览器打补丁

前面把HTML5表单的功能吹上天了，但要想实际使用还有两个非常麻烦的问题:

一是支持表单新特性的浏览器在具体表现上有所不同；
二是对完全不支持新特性的浏览器如何处理。

如果你需要在一些老式浏览器或不支持的浏览器上使用这些新特性，可以考虑使用Webshims Lib。

你可以在http://afarkas.github.io/webshim/demos 下载。

它是由Alexander Farks编写的补丁库，可以让老式浏览器支持新的HTML5特性。

```
在打补丁的时候务必要小心

当你需要使用腻子脚本的时候，一定要考虑充分。
尽管它们十分方便，但是也增加了项目的重量。

例如，Webshims依赖于jQuery，所以如果你之前并没有使用jQuery，则相当于添加了新的依赖。除非对老式浏览器打补丁是必不可少的，否则我都会放弃。
```

Webshims最便捷的地方就是按需打补丁。
如果在原生支持HTML5新特性的浏览器上查看网页，则仅会给网页加入一丁点而的冗余代码。

而对于老版本浏览器，虽然它们需要加载更多的代码（因为它们本身能力不足），但通过相关JavaScript方法的辅助，它们能提供基本一致的用户体验。

通过补丁收益的不仅仅只是老版本浏览器。

我们知道，现在很多浏览器都没有完全实现HTML5的表单特性。
在网页中移入Webshims Lib可以弥补这些浏览器的缺陷。

例如，在Safari中，提交一个必填项为空的HTML5表单时，不会有任何警告信息。
其实这个表单根本不会提交，但它也没给用户任何反馈，这一点非常不人性化。

在页面中引入Webshims Lib后，上述问题会得到修补。

当Firefox无法给type="number"属性提供控制按钮的时候，Webshims Lib也可以提供一个合适的jQuery解决方案。

总之，它是一个很好用的工具，建议你立即下载这个小巧的工具包，然后在页面中使用，这样我们就可以继续编写HTML5表单，而所有用户都可以放心地看到他们需要的表单了（不包括使用IE6而且禁用JavaScript功能的那两个人——你知道我在说谁——快别这么干了！）。

首先下载Webshims Lib(http://afarkas.github.io/webshim/demos/)并解压，然后将其中的js-webshim文件夹复制到相应位置。

为简单起见，本例中我将其赋值到网站的根目录。

现在在页面中移入脚本：

```
<script src="js/jquery-2.1.3.min.js"></script>
<script src="js-webshim/minifield/polyfiller.js"></script>

<script>
    //引入你需要的功能
    webshim.polyfill('form');
</script>
```

分析一下这段代码，首先引入了一个本地的jQuery库文件和Webshim脚本：

```
<script src="js/jquery-2.1.3.min.js"></script>
<script src="js-webshim/minified/polyfiller.js"></script>
```

最后，使用初始化脚本加载补丁：

```
<script>
    //引入你需要的功能
    webshim.polyfill("forms");
</script>
```

现在，浏览器缺失的新功能都会通过相关的腻子脚本被自动追加进来。
真是太棒了。

## 使用CSS美化 HTML5 表单

现在我们的表单已经能在各种浏览器中正常地运行，下面我们将让它响应不同的视口大小。

尽管我不认为自己是一个设计师，但是通过使用在前几章学到的一些技巧，我认为我们可以让自己的表单富有美感。

如果你仔细阅读CSS代码，会发现我使用了前几章提到的很多技术。
例如，我利用Flexbox维持元素间的均匀间隔和其灵活性；
利用变形和过渡让被聚焦的输入域放大，让被聚焦的提交按钮垂直翻转；
利用盒阴影和渐变凸显表单中不同的区域；
利用媒体查询在不同的视口下调整Flexbox的方向；
利用CSS3的伪类选择器确保选择的正确性。

我不会再次详细叙述那些技术细节，而是集中在两个特殊的地方。
首先，如何在视觉上显示必填项（和显示该项已填）；
其次，如何告诉用户该输入域已被聚焦。

### 显示必填项

我们可以仅通过CSS就告诉用户此输入项域为必填项。
代码如下：

```
input:required {
    /* 样式 */
}
```

在该选择器中，我们可以设定输入域上的border或者outline，或者利用background-image添加背景图片。

你可以把你所有的想法都绘制其上。
我们也可以使用另外一个选择器来标记被聚焦的必填项。

```
input:focus:required {
    /* 样式 */
}
```

然而，这只是为输入框本身添加了样式。
如果我想为相关的label元素添加样式呢？
我决定在标签旁一个小星号来表明该项为必填项。
但这带来了一个问题。
一般来说，CSS只让我们操作以下几种情况的元素样式：作为某个特定元素的子元素、元素本身、某种特定状态下的元素或其相邻元素，我说的特定状态，指的是hover、focus、active、checked等。

在下例代码中，我使用:hover，不过这个状态在触摸设备中是无法显示的。

```
.item:hover .item-child {}
```

在上例选择器中，item-child会在元素被悬停的时候添加相应的样式。

```
.item:hover ~ .item-general-sibling {}
```

应用上例的选择器后，当鼠标悬停于item上时，如果item-general-sibling是与其拥有共同父元素并且位于它后方的兄弟元素，那么样式会被应用到item-general-sibling上。

```
.item:hover + .item-adjacent-sibling {}
```

本例中，当鼠标悬停在元素上时，如果item-adjacent-sibling是紧跟item的兄弟元素，那么样式会被应用到item-adjacent-sibling上。

所以，回到我们的问题上。如果我拥有一个如下例的label标签和输入域，并且标签位于输入域的前方（因布局所需），我们就卡壳了。

```
<div class="form-input_Wrapper">
    <label for="film">The film in question?</label>
    <input id="film" name="film" type="text" placeholder="e.g. King Kong" required/>
</div>
```

这种情况下，仅用CSS无法根据输入域是否必需来改变标签的样式（因为输入域位于标签的后方）。

我们可以交换两个元素的位置，但是那样标签就会位于输入域的后方。

这并不是我们期望的结果。

然而Flexbox让我们可以轻易倒序放置元素。
于是我们可以这样编写代码：

```
<div class="form-Input_Wrapper">
    <input id="film" name="film" type="text" placeholder="e.g. King Kong" required>
    <label for="film">The film in question?</label>
</div>
```

然后，我们对父元素使用flex-direction: row-reverse 或者 flex-direction: column-reverse。

这两个声明会在视觉上倒序放置它们的子元素，这让我们可以把标签放置在输入域的上方（小屏下）或者左方（大屏下）。

接下来，我们就可以真正地为必填项提供提示了。

多亏倒序放置的标签，现在我们可以通过相邻兄弟选择器来实现需要的效果了。

```
input:required + label::after {

}
```

这段代码时说，对于紧跟在必填输入域后的标签，应用大括号内的样式。

```
input:required + label::after {
    content: "*";
    font-size: 2.1em;
    position: relative;
    top: 6px;
    display: inline-flex;
    margin-left: 0.2ch;
    transition: color, 1s;
}

input:required:invalid + label:after{
    color: red;
}

input:required:valid + label:after {
    color: green;
}
```

此时，当你聚焦在必填输入域上并且输入相关的值后，星形会变为绿色。
这是一个微妙又有用的关联。

### 创造一个背景填充效果

之前学习了如何生成线性渐变和径向渐变背景。
然而不幸的是，我们不能在两个背景图片间添加过渡效果，如background-position和background-size。

我们将使用这个因素来创造一个填充效果，告知用户input或者textarea被聚焦。

下例是加到input上的属性和值:

```
input:not([type="range"]),
textarea {
    min-height: 30px;
    padding: 2px;
    font-size: 17px;
    border: 1px solid #ebebeb;
    outline: none;
    transition: transform 0.4s, box-shadow 0.4s, background-position 0.2s;
    background: radial-gradient(400px circle, #fff 99%, transparent 99%), #f1f1f1;
    background-position: -400px 90px, 0 0;
    background-repeat: no-repeat, no-repeat;
    border-radius: 0;
    position: relative;
}

input:not([type="range"]):focus, 
textarea:focus {
    background-position: 0 0, 0 0;
}
```

在第一个规则里，我们生成了一个白色径向渐变，但是它被放置在视线外。

定义在其后侧的背景颜色（紧随在radial-gradient后的HEX值）并没有被偏移，所以它能提供一个默认的颜色。

当输入域被聚焦时，radial-gradient上的背景位置会设定为默认。

因为我们给背景图片设置了过渡，所以可以在两者之间看到漂亮的过渡效果。

最终我们实现了在用户输入时，输入域被填充为不同的颜色。

```
对于原生UI的样式部分，不同的浏览器都有专属的选择器。
Aurelius Wendelken为此维护了一个列表。
我复制了一份，你可以访问https//gist.github.com/benfrain/403d3d3a8e2b6198e395
查看。
```

