# 字符串的新增方法

1. String.fromCodePoint()
2. String.raw()
3. 实例方法: codePointAt()
4. 实例方法: normalize()
5. 实例方法: includes(), startsWith(), endsWith()
6. 实例方法：repeat()
7. 实例方法：padStart(), padEnd()
8. 实例方法：trimStart(), trimEnd()
9. 实例方法：matchAll()

---

## 1. String.fromCodePoint()

ES5 提供 String.fromCharCode()方法，用于从 Unicode 码点返回对应字符，但是这个方法不能识别码点大于 0xFFFF 的字符。

``` js
String.fromCharCode(0x20BB7);
// "ஷ"
```

上面代码中，String.fromCharCode()不能识别大于 0xFFFF 的码点，所以 0x20BB7 就发生了溢出，最高位 2 被舍弃了，最后返回码点 U+0BB7 对应的字符，而不是码点 U+20BB7 对应的字符。

ES6 提供了 String.fromCodePoint() 方法，可以识别大于 0xFFFF 的字符，弥补了 String.fromCharCode()方法的不足。在作用上，正好与下面的 codePointAt()方法相反。

``` js
String.fromCodePoint(0x20BB7)
// "𠮷"
String.fromCodePoint(0x78, 0x1f680, 0x79) === 'x\uD83D\uDE80y'
// true
```

上面代码中，如果 String.fromCodePoint 方法有多个参数，则它们会被合并成一个字符串返回。

注意，fromCodePoint 方法定义在 String 对象上，而 codePointAt 方法定义在字符串的实例对象上。

---

## 2. String.raw()

ES6 还为原生的 String 对象，提供了一个 raw() 方法。该方法返回一个斜杠都被转义（即斜杠前面再加一个斜杠）的字符串，往往用于模板字符串的处理方法。

``` js
String.raw`Hi\n${2+3}!`;
// 返回 "Hi\\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 返回 "Hi\\u000A!"
```

如果原字符串的斜杠已经转义，那么 String.raw()会进行再次转义。

``` js
String.raw`Hi\\n`
// 返回 "Hi\\\\n"
```

String.raw() 方法可以作为处理模板字符串的基本方法，它会将所有变量替换，而且对斜杠进行转义，方便下一步作为字符串来使用。

String.raw() 方法也可以作为正常的函数使用。这时，它的第一个参数，应该是一个具有 raw 属性的对象，且 raw 属性的值应该是一个数组。

``` js
String.raw({ raw: 'test' }, 0, 1, 2);
// 't0e1s2t'

// 等同于
String.raw({ raw: ['t','e','s','t']}, 0, 1, 2);
```

作为函数，String.raw()的代码实现基本如下。

``` js
String.raw = function(strings, ...values){
  let output = '';
  let index;
  for(index = 0; index < values.length; index ++) {
    //0  t + 0
    //1  e + 1
    //2  s + 2
    output += strings.raw[index] + values[index];
  }
  output += strings.raw[index];
  return output;
}
```
---

## 8. 实例方法： trimStart()，trimEnd()

ES2019 对字符串实例新增了 trimStart() 和 trimEnd() 这两个方法。
它们的行为与 trim() 一致， trimStart() 消除字符串头部的空格， trimEnd() 消除尾部的空格。

它们返回的都是新字符串，不会修改原始字符串。

``` js
const s = '  abc  ';

s.trim() // "abc"
s.trimStart() // "abc  "
s.trimEnd() //"  abc"
```

上面代码中，trimStart()只消除头部的空格，保留尾部的空格。trimEnd()也是类似行为。

除了空格键，这两个方法对字符串头部（或尾部）的 tab 键、换行符等不可见的空白符号也有效。

浏览器还部署了额外的两个方法，trimLeft()是 trimStart()的别名，trimRight()是 trimEnd()的别名。

--- 

## 9. 实例方法： matchAll()

matchAll() 方法返回一个正则表达式在当前字符串的所有匹配。