# 正则的扩展

1. RegExp 构造函数
2. 字符串的正则方法
3. u 修饰符
4. RegExp.prototype.unicode 属性
5. y 修饰符
6. RegExp.prototype.sticky 属性
7. RegExp.prototype.flag 属性
8. s 修饰符：dotAll 模式
9. 后行断言
10. Unicode 属性类
11. 具名组匹配
12. String.prototype.matchAll

--- 

## 1. RegExp 构造函数

在 ES5 中, RegExp 构造函数的参数有两种情况。

第一种情况是，参数是字符串，这时第二个参数表示正则表达式的修饰符（flag）。

``` js
var regex = new RegExp('xyz', 'i');
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

第二种情况是，参数是一个正则表达式，这时会返回一个原有正则表达式的拷贝。

``` js
var regex = new RegExp(/xyz/i);
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

但是，ES5 不允许此时使用第二个参数添加修饰符，否则会报错。

``` js
var regex = new RegExp(/xyz/, 'i');

// Uncaught TypeError: Cannot supply flags when constructing one RegExp from another
```

ES6 改变了这种行为。如果 RegExp 构造函数第一个参数是一个正则对象，那么可以使用第二个参数指定修饰符。

而且，返回的正则表达式会忽略原有的正则表达式的修饰符，只使用新指定的修饰符。

``` js
new RegExp(/abc/ig, 'i').flags
// 'i'
```

上面代码中，原有正则对象的修饰符是 ig，它会被第二个参数 i 覆盖。

---

2. 字符串的正则方法

字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式: match()、replace()、search() 和 split()。

ES6 将 这 4 个方法，在语言内部全部调用 RegExp 的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在 RegExp 对象上。

- String.prototype.match 调用 RegExp.prototype[Symbol.match]
- String.prototype.replace 调用 RegExp.prototype[Symbol.replace]
- String.prototype.search 调用 RegExp.prototype[Symbol.search]
- String.prototype.split 调用 RegExp.prototype[Symbol.split]

---

## 3. u 修饰符

ES6 对正则表达式添加了 u 修饰符，含义为 "Unicode 模式"， 用来正确处理大于\uFFFF 的 unicode 字符。
也就是说，会正确处理四个字节的 UTF-16 编码。

``` js
/^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A') // false ES6 test 的字节代表的字符
/^\uD83D/.test('\u83D\uDC2A') // true ES5 test 的是 字节
```

上面代码中，\uD83D\uDC2A 是一个四个字节的 UTF-16 编码，代表一个字符。但是，ES5 不支持四个字节的 UTF-16 编码，会将其识别为两个字符，导致第二行代码结果为 true。加了 u 修饰符以后，ES6 就会识别其为一个字符，所以第一行代码结果为 false。

一旦加上 u 修饰符号，就会修改下面这些正则表达式的行为。

###（1）点字符

点 (.) 字符在正则表达式中，含义是除了换行符以外的任意单个字符。
对于码点大于 0xFFFF 的 Unicode 字符，点字符不能识别， 必须加上 u 修饰符。

``` js
var s = '𠮷';

/^.$/.test(s) // false
/^.$/u.test(s) // true
```

上面代码表示，如果不添加 u 修饰符，正则表达式就会认为字符串为两个字符，从而匹配失败。

###（2）Unicode 字符表示法

ES6 新增了使用大括号表示 Unicode 字符，这种表示法在正则表达式中必须加上 u 修饰符，才能识别当中的大括号，否则会被解读为量词。

``` js
/\u{61}/.test('a'); // false
/\u{61}/u.test('a'); // true
/\u{20BB7}/u.test('𠮷'); // true
```

上面代码表示，如果不加 u 修饰符，正则表达式无法识别 \u{61} 这种表示法，只会认为这匹配 61 个连续的 u。

### （3）量词

使用 u 修饰符后，所有量词都会正确识别码点大于 0xFFFF 的 Unicode 字符。

``` js
/a{2}/.test('aa') // true
/a{2}/u.test('aa') // true
/𠮷{2}/.test('𠮷𠮷') // false
/𠮷{2}/u.test('𠮷𠮷') // false
```

### （4）预定义模式

u 修饰符也影响到预定义模式，能否正确识别码点 大于 0xFFFF 的 Unicode 字符。

``` js
/^\S$/.test('𠮷')  // false
/^\S$/u.test('𠮷') // true
```

上面代码的\S 是预定义模式，匹配所有非空白字符。只有加了 u 修饰符，它才能正确匹配码点大于 0xFFFF 的 Unicode 字符。

利用这一点，可以写出一个正确返回字符串长度的函数。

``` js
function codePointLength(text){
  var result = text.match(/[\s\S]/gu);
  return result ? result.length : 0;
}

var s = '𠮷𠮷';
s.length // 4
codePointLength(s); //2
```

### （5）i 修饰符

有些 Unicode 字符的编码不同，但是字型很相近，比如，\u004B 与 \u212A 都是大写的 K。

``` js
// \u212A 非规范的K
/[a-z]/i.test('\u212A'); // flase
/[a-z]/iu.test('\u212A'); // true
```

上面代码中，不加 u 修饰符，就无法识别非规范的 K 字符。

---

## 4. RegExp.prototype.unicode 属性

正则实例对象新增 unicode 属性，表示是否设置了 u 修饰符。

``` js
const r1 = /hello/;
const r2 = /hello/u;

r1.unicode // false
r2.unicode // true
```

上面代码中，正则表达式是否设置了 u 修饰符，可以从 unicode 属性看出来。

---

## 5. y 修饰符

除了 u 修饰符， ES6 还为正则表达式添加了 y 修饰符， 叫做 "粘连" (sticky) 修饰符。

y 修饰符的作用与 g 修饰符类似，也是全局匹配，后一次匹配都从上一次匹配成功的下一个位置开始。

不同之处在于， g 修饰符只要剩余位置存在匹配即可，而 y 修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是"粘连" 的涵义。

``` js
var s = 'aaa_a_a';
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s); //aaa
r2.exec(s); //aaa

r1.exec(s); //a
r2.exec(s); // null
```
上面代码有两个正则表达式，一个使用 g 修饰符，另一个使用 y 修饰符。这两个正则表达式各执行了两次，第一次执行的时候，两者行为相同，剩余字符串都是_aa_a。由于 g 修饰没有位置要求，所以第二次执行会返回结果，而 y 修饰符要求匹配必须从头部开始，所以返回 null。

如果改一下正则表达式，保证每次都能头部匹配，y 修饰符就会返回结果了。

``` js
var s = 'aaa_aa_a';
var r = /a+_/y;

r.exec(s); // ["aaa_"]
r.exec(s); // ["aa_"]
```

上面代码每次匹配，都是从剩余字符串的头部开始。

使用 lastIndex 属性，可以更好地说明 y 修饰符。

``` js
const REGEX = /a/g; 

// 指定从2号位置 （y） 开始匹配
REGEX.lastIndex = 2;

// 匹配成功
const match = REGEX.exec('xaya');

// 在3号位置匹配成功
match.index // 3

// 下一次匹配从 4号位开始
REGEXP.lastIndex = 4;

// 4号位开始匹配失败
REGEXP.exec('xaya') // null
```

上面代码中，lastIndex 属性指定每次搜索的开始位置，g 修饰符从这个位置开始向后搜索，直到发现匹配为止。

y 修饰符同样遵守 lastIndex 属性，但是要求必须在 lastIndex 指定的位置发现匹配， 直到发现匹配为止。

y 修饰符同样遵守 lastIndex 属性，但是要求必须在 lastIndex 指定的位置发现匹配。

``` js
const REGEX = /a/y;

// 指定从2号位置开始匹配
REGEX.lastIndex = 2;

// 不是粘连，匹配失败
REGEX.exec('xaya') // null

// 指定从3号位置开始匹配
REGEX.lastIndex = 3

// 3号位置是粘连，匹配成功
const match = REGEX.exec('xaya');
match.index //3 
REGEXP.lastIndex //4
```

实际上，y 修饰符号隐含了头部匹配的标志 ^。

``` js
/b/y.exec('aba')
// null
```

上面代码由于不能保证头部匹配，所以返回 null。
y 修饰符的设计本意，就是让头部匹配的标志 ^ 在全局匹配中都有效。

下面是字符串对象的 replace 方法的例子。

``` js
const REGEX = /a/gy;

'aaxa'.replace(REGEX, '-'); // "--xa"
```

上面代码中，最后一个 a 因为不是出现在下一次匹配的头部，所以不会被替换。

单单一个 y 修饰符对 match 方法，只能返回第一个匹配，必须与 g 修饰符联用， 才能返回所有匹配。

``` js
'a1a2a3'.match(/a\d/y); // ["a1"]
'a1a2a3'.match(/a\d/gy); // ["a1", "a2", "a3"]
```

y 修饰符的一个应用，是从字符串提取 token （词元），y 修饰符确保了匹配之间不会有漏掉的字符。

``` js
// \s 是 空白， 包括空格、换行、tab缩进等所有的空白
// + 在 正则表达式中也是 元字符哦
const TOKEN_Y = /\s*(\+|[0-9]+)\s*/y;
const TOKEN_G = /\s*(\+|[0-9]+)\s*/g;

function tokenize(TOKEN_REGEX, str) {
  let result = [];
  let match;
  while(match = TOKEN_REGEX.exec(str)){
    result.push(match[1]);
  }
  return result;
}

tokenize(TOKEN_Y, '3 + 4'); 
// ['3', '+', '4']
tokenize(TOKEN_G, '3 + 4');
// ['3', '+', '4']
```

上面代码中，如果字符串里面没有非法字符，y 修饰符与 g 修饰符的提取结果是一样的。 但是，一旦出现非法字符，两者的行为就不一样了。

``` js
tokenize(TOKEN_Y, '3x + 4');
// ["3"]
tokenize(TOKEN_G, '3x + 4');
// ["3", "+", "4"]
```

上面代码中，g 修饰符会忽略非法字符，而 y 修饰符不会，这样就很容易发现错误。

--- 

## 6. RegExp.prototype.sticky 属性

与 y 修饰符相匹配，ES6 的正则实例对象多了 sticky 属性，表示是否设置了 y 修饰符。

``` js
var r = /hello\d/y
r.sticky // true
```
---

## 7. RegExp.prototype.flags 属性

ES6 为正则表达式新增了 flags 属性，会返回正则表达式的修饰符。

``` js
// ES5 的 source 属性
// 返回正则表达式的正文
/abc/ig.source
// "abc"

// ES6 的 flags 属性
// 返回正则表达式的修饰符
/abc/ig.flags
// "gi"
```
---

## 8. s 修饰符： dotAll 模式

正则表达式中，点 (.) 是一个特殊字符，代表任意的单个字符，但是有两个例外。
一个是四个字节的 UTF-16 字符， 这个可以用 u 修饰符解决；另一个是行终止符 （line terminator character）。

所谓行终止符，就是该字符表示一行的终结。
以下四个字符属于"行终止符"。

- U+000A 换行符 (\n)
- U+000D 回车符 (\r)
- U+2028 行分隔符 (line separator)
- U+2029 段分隔符 (paragraph separator)

``` js
/foo.bar/.test('/foo\nbar')
// false
```

上面代码中，因为 . 不匹配 \n， 所以正则表达式返回 false。

但是，很多时候我们希望匹配的是任意单个字符，这时有一种变通的写法。

``` js
// [^]非字符
/foo[^]bar/.test('foo\nbar')
// true
```

这种解决方案毕竟不太符合直觉，ES2018 引入 s 修饰符， 使得 . 可以匹配任意单个字符。

``` js
/foo.bar/s.test('foo\nbar') // true
```

